---
layout: post
title:  "一图顶千言"
date:   2017-11-13 22:10 +0800
author: Vendell
categories: design
---

## 原话

有个成语叫做“一图胜千言”。
英文原文是 A picture is worth a thousand words。
大意是在合适的时候，
用一张图片能传达的信息，
要比写上几千个词的文字更丰富，更直观。

人类对画面的视觉感受不需要像阅读文字一样动用智力去理解，
这么说确实不无道理。
况且对于某些特别的信息种类，
例如几何空间关系，
图像这种媒介确实比文字更为符合信息的原有形式。

然而现在互联网上图片的滥用，已经让我受够了。

## 设计模板

Bootstrap 这个前端框架的流行，
使得人们可以轻松地套用现成的模板来搭建简单的介绍性网站。
结果就有了这个网站：[Every Bootstrap Website Ever]。

许多 Bootstrap 模板共有的特征之一，
就是：首屏必须要有一张大照片作为背景。
至于这张背景图与网站内容有什么关系，
恐怕没有人会去追究。
甚至，
正因为套用模板的人是因为自身缺乏设计知识才这么做，
他们当然也不会对图片与内容的关系有什么想法。
只会觉得“既然模板需要图我们就得用张图”。

## 博客平台

有图片的文章在传播展示时可以抢占更大面积的展示位，
于是一些新兴的博客平台开始把 Featured Image 作为重点功能强推，
把每篇文章的重点图片当成是前面所说的网站模板首屏大图一样展示。
且不论内容如何，
至少让读者到达页面时先感受一下视觉冲击。
个别的博客平台甚至还会规定没有图片就不能发表文章。

Again，这些由博客平台推动上传的图片，
往往也对内容没有实质性的贡献。
只是内容作者们被迫地或者不故意地在用图而已。

更要命的是，
本来网站首屏肩负着转化用户的重任，
现在被一张无关紧要的大图敷衍了事，
严重降低了屏幕空间的利用率，
还要给网站性能带来负面影响。

每次见到这样的网站内容设计，
我都会习惯性地像略过广告一样跳过这些图片。
这种网站也不值得我成为它们的忠实用户。

## 内容作者

也许是为了避免城墙一样的文字（wall of texts）让读者喘不过气来，
或者直接把无法集中注意力的读者给吓跑了，
文章中间的插图总是少不了的。
然而这种插图用得滥了，
总会向我传达出一种
“我相信你没有能力读完文字，所以就给你看几张图满足一下吧”
的信息。

甚至于，
被滥用的插图的内容与文字无关已经是稀松平常，
拿劣质恶俗的表情图片来表达作者的情绪，
来弥补作者自身的写作能力不足，
简直让人觉得恶心。

## 表情图片

说到表情图片，
这又撞上了我自己的 pet peeve。

我刚刚接触网络的那个年代，
聊天软件与论坛里的表情图仅限于比文字稍高/等高的尺寸，
在并不严肃的网络交流中，
稍微展示一下文字难以表达的情绪。
虽然有他们存在的意义，
但绝对不会抢占过多的注意力。

可如今的聊天工具，
不知道是以什么样的“Appeal to Millenials”的逻辑，
拿表情图片当作是重点功能来宣传推广，
不仅允许用户自由使用任意尺寸的表情图，
甚至还要搭建表情图市场，
用表情包来满足广告宣传。

殊不知，
现在把学友脸、兵库北之类的五官随便贴到个轮廓上，
都可以恬脸称作是表情图。
而这种图能表达的内容，
往往还要依赖图片上附带的文字才能说得清。
如果你在手机上阅读，
一张表情图能占去手机屏幕三分之一的高度，
但传达的信息量就等于放了个屁。

早年那些制作精良，意思细腻的表情图，
恐怕已经被劣币驱逐良币了吧。

## 结语

如今的一图胜千言，
是只顾表达自己、博人眼球的年轻人的低成本道具。
是文字编辑在完成任务指标时可以顶替上千个文字的工作量；
是一张图片所消耗的网络流量相当于上千个 UTF-8 编码的文字。
Web 内容的读者与作者，都是受害者。

[Every Bootstrap Website Ever]: http://adventurega.me/bootstrap/
